# Evidência da M3

Esta página apresenta a execução das suítes de testes e a análise de viabilidade da **M3 - Completude funcional das funções de teste embutidas**.

## 1. Definição da Métrica

Conforme especificado nas Fases 2 e 3:

$$
M3 = \frac{\text{testes implementados}}{\text{testes requeridos na especificação}} \times 100
$$

O cálculo da métrica requer:

- uma relação dos cenários de teste requeridos pela especificação;
- a identificação dos testes implementados que atendem a esses cenários;
- uma matriz de correspondência entre testes requeridos e implementados.

Os resultados correspondem ao commit [`ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/commit/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475), avaliado em 11/06/2026.

## 2. Backend TypeScript

O comando a seguir foi executado no diretório [`no_fluxo_backend/`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/tree/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475/no_fluxo_backend), cuja configuração de testes utiliza o [Jest](https://jestjs.io/docs/getting-started):

```bash
npm run test:coverage -- --runInBand
```

| Item | Resultado |
| :--- | --------: |
| Suítes | 6 aprovadas |
| Testes | 45 aprovados |
| Statements | 19,67% |
| Branches | 10,55% |
| Functions | 26,03% |
| Lines | 20,11% |

<p align="center">Tabela 1 - Resultado dos testes Jest do backend. Fonte: Caio Duarte e Gabriel Flores, 2026.</p>

Os 45 testes aprovados confirmam a existência de testes automatizados no backend. Entretanto, não foi localizada uma relação documental que associe esses testes aos cenários requeridos pela especificação.

## 3. Serviços Python

O comando a seguir foi executado no diretório [`tests-python/`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/tree/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475/tests-python), com base na configuração [`pytest.ini`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/blob/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475/tests-python/pytest.ini):

```bash
python -m pytest -c pytest.ini
```

| Item | Resultado |
| :--- | --------: |
| Testes coletados | 47 |
| Aprovados | 36 |
| Falhas esperadas (`xfail`) | 10 |
| Ignorados | 1 |
| Tempo | 24,02 s |

<p align="center">Tabela 2 - Resultado dos testes Pytest. Fonte: Caio Duarte e Gabriel Flores, 2026.</p>

O arquivo `pytest.ini` aplica a opção `--cov=.` dentro de `tests-python`. Consequentemente, o relatório mede predominantemente os próprios arquivos de teste, e não os módulos de produção. Por esse motivo, o percentual de cobertura Python não foi utilizado como medida do produto.

## 4. Frontend Svelte

Os comandos a seguir foram executados no diretório [`no_fluxo_frontend_svelte/`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/tree/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475/no_fluxo_frontend_svelte), conforme os scripts definidos em seu [`package.json`](https://github.com/unb-mds/2025-1-NoFluxoUNB/blob/ba6db878b9dfa36fb034916612c4cf58ddf43475/no_fluxo_frontend_svelte/package.json):

```bash
npm run test:unit -- --passWithNoTests
npm run check
```

Resultados:

- o [Vitest](https://vitest.dev/guide/) não encontrou arquivos de teste;
- a execução terminou com sucesso apenas porque a opção `--passWithNoTests` foi utilizada;
- o [`svelte-check`](https://svelte.dev/docs/cli/sv-check) encontrou 10 erros e 3 avisos em 8 arquivos;
- o `svelte-check` realiza verificações estáticas de código e tipos, mas não constitui uma suíte de testes funcionais para fins da M3.

## 5. Consolidação

| Subsistema | Evidência disponível | Situação |
| :--------- | :------------------- | :------- |
| Backend TypeScript | 45 testes Jest aprovados | Testes disponíveis, sem rastreabilidade com cenários requeridos |
| Serviços Python | 36 aprovados, 10 `xfail` e 1 ignorado | Testes disponíveis, sem rastreabilidade com cenários requeridos |
| Frontend Svelte | Nenhum teste reconhecido pelo Vitest | Sem testes unitários identificados |

<p align="center">Tabela 3 - Consolidação das evidências utilizadas na M3. Fonte: Caio Duarte e Gabriel Flores, 2026.</p>

Os totais das diferentes suítes não foram somados para compor o numerador. A fórmula relaciona os testes implementados aos testes requeridos e, portanto, não pode ser calculada a partir da quantidade absoluta de casos existentes no repositório.

## 6. Impossibilidade de Cálculo

A documentação do produto descreve requisitos e funcionalidades, mas não enumera os cenários de teste obrigatórios. Também não foi localizada uma matriz de rastreabilidade que associe cada cenário requerido aos testes automatizados existentes.

Sem essa relação:

- o denominador **testes requeridos na especificação** é desconhecido;
- não é possível determinar quais testes implementados devem compor o numerador;
- percentuais de cobertura não substituem a completude funcional prevista na fórmula;
- considerar a ausência de denominador como zero produziria uma classificação sem fundamento.

Diante da ausência do denominador e da rastreabilidade necessária ao numerador, a M3 foi classificada como **não calculada e inconclusiva**. Os resultados das suítes foram preservados como evidências auxiliares da existência e da execução dos testes.

## Histórico de Versões

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) |
| :----- | :--- | :-------- | :-------- |
| 1.0 | 11/06/2026 | Registro da execução das suítes de testes | [Caio Duarte](https://github.com/caioduart3)  |
| 1.1 | 12/06/2026 | Reestruturação da evidência conforme a definição e a viabilidade da M3 | [Caio Duarte](https://github.com/caioduart3)  |
[Voltar para Manutenibilidade](../../manutenibilidade.md)
